はい。
ECOからですね。
ニューラルネットワークの実装に入っていきましょう。
で、実際のですね。
実装を進めていくにあたっての流れはですね。
今まで学んできた単回帰分析とロジスティック回帰分析ですね。
これと同じ流れになってきます。
ただ、ちょっとですね。
数が多くなってきますので、数式がちょっとたくさん増えてきてですね。
その点でちょっとややこしいなと思う場合もあるかなと思うんですけれども、やってること自体はあまり難しくはないかなと思いますので。
淡々とですね。
コードを書いていてですね。
それで検証をしっかりとしてですね。
ちゃんと分類ができるのかという点について見ていこうと思っております。
はいではですね。
まず、最初に入力データの整理をしていきます。
で入力データーをですね。
今回は元のテーマのところですねにあった通り、営業力と技術力がインプットのデータとしてあって、アウトプットのデータとしては採用か不
採用かというデーターがあるというのです。
で、一番のポイントは一番下ですね。
営業力も技術力もある場合ですね。
その場合っていうのはコストがかかってしまうので、採用しないという。
こう判断をしてほしいんですけれども、アルゴリズムにですね。
ただ、それをどう実装していくのかというところが一つのポイントとして、今回ニューラルネットワークのテーマとして挙げられました。
で、今回実装していくにあたって、実際にこの分類がちゃんとできるのかというのが一つのポイントになってくるのかなと思います。
で、入力のデーターをまとめたものがこんな感じですね。
この左側の2つがインプットのデーターで右側っていうのがアウトプットのデーターになります。
ですので、000101011と110というのがインプットのデーターですね。
この4つのデーターを入れて学習をさせていきます。
はい。
次にですね。
何をやっていくのかというとそれぞれですね。
全体のこの構図というかですね。
この図の中で一個一個のですね。
パターンについての関数を作っていくということをしていきます。
で見ていくのは、この一番先頭の方から見ていくのがいいのかなと思うんですけれども、このいいっていうのが誤差関数ですね。
誤差関数っていうのは、広義のとこでもお伝えした通りですね。
端的には何でもいいと言うかこの間に。
色々活性化関数も勿論何でもいいんですけれども、今回はこの一般的によく使われる2乗ですね。
二乗の関数を使っていきます。
で、これを誤差関数としてね誤差関数がこれですねで、そっからどんどん戻っていくんですけれども、こちらですね。
アウトプットの212個目の層の1個目のノードですね。
これのアウトプットっていうのは、シグモイド関数のゼッドに1ということで、ゼッドに1っていうのはここのインプットですね。
インプットの情報ですね。
なのでバイアスと後、重みが2つに対してこの例えばこのWT1000っていう重みに対してはアウトプットは11という。
データーが掛けられてここに入ってきているというものですねで、この下を見てみると、これ左側ですね。
左側の層を示してるんですけれども、シグモイド関数。
アウトプットの11から出てくる情報っていうのはシグモイド関数で、絶対11で是と父っていうのがこのインプットのデータにバイアスですね。
それを足したものっていうのが入ってきますという流れで組んでいきますで、これ誤差逆転パン法ですね。
バックプロパゲーションを意識すると結論から書いてきてるんですけれども、勿論下から書いていくってことも普通と言うか、逆に下から書いて
いく方がフォワード。
PROVACATIONというかですね。
誤差逆伝搬とは逆で順番に関数を前にしていくという。
実装をこれから書いていきますので、下から見ていくという形が逆にもしかしたらスムーズかもしれません。
これはどちらから見ても結論は同じになりますので、あんまり特に深くこだわらずにですね。
全体こんな形で構成されていますよというものをですね。
ちょっと解釈して理解していただければなと思います。
はい、次ですね。
次に同感数を求めていきましょう。
で同感数を求めていくんですけれども、同感数を求めるに当たっては剛性微分率ですね。
を使って同感数を求めていきます。
それぞれですね。
偏微分をして、そこの最終的には重みですね。
重みに対する傾きを求めるとで、重みに対する傾きっていう表現。
今知ったんですけれども、厳密には今回ですね。
このニューラルネットワークにおいては、考え方としてはdeデルタデル12DDダブリュ11ということでこの。
四季が何を意味してるのかというと、ダブリュー111ですね。
AAAのがちょっと動くと、すなわち重みが少し動いた場合に、誤差がどれぐらい変わりますかということを意味しているというものでした。
なので傾きこの後にですね。
最近後、下方も使っていますので、傾きっていう見方ももちろんできますし、これは解釈の問題なんですけれども、あくまでも今回の考え方っていう
のは重みが変わった場合に誤差がどれぐらい変わりますかとでそれをですね。
その誤差を0に近づけるように重みを更新していくという。
考え方ですね。
ですので、その重みの変化に対しての誤差の変化っていうのを、それぞれの重みに対して出していくという形で見ていきますでですね。
もう1点、ちょっともうってんでからですね。
意識というか。
今回、ちょっとお話ししておかなければいけないこととして、バイアスの扱いというのがありますで、このバイアスはですね。
バイアスが入ってるのがまず一般的なんですけれども、バイアスは入ってない場合もありますし、このバイアスをこう変化させていく場合もあり
ますし、バイアスを固定させる場合もあるということですね。
で、このバイアスっていうのはなので目的に応じていかようにでもなるっていうものでして、要は結局は想定する意図する結論が取れればいいです
ので、その意図する結論を取るために、何が一番いいのかということを考えていく必要があるんですけれども、とりわけこのニューラルネットワーク
においてはですね。
結構その間のノードでどんな計算が行なわれてるのかっていうのをロジスティック回帰分析みたいにこう厳密にと言うかですね。
こうオッズ比みたいな形でしっかりとこう根拠立てて解釈していくというよりも、もう中の演算がどうなっているのかっていうのは、ノード
がどんどん増えていくともう分からなくなってしまいますので、そこはですね。
色々試しながらこうコードを書いていくというのが一般的な進め方になってきますで、今回はですね。
この今回のこの実装においては、バイアスにおいてもちょっと変化してます。
即ちバイアスがちょっと変わった時に、この誤差がどれくらい変わりますかということもですね。
合わせて表現をしていきます。
ですので、例えばですね。
この下のPDW211211の重みがちょっと動いた場合に誤差がどう起きますかという点に関してはですね。
このダブル211を例えばこれですね。
ビーに1に変えたということを考えると、この21っていうのが変数なんて、それをの偏微分になりますので、値としては1になります。
ですので、どうなるかっていうと、この最後のですね。
大11が消えてDDB21イコール。
ここまでの式ですね。
この左側の式ですね。
大地1が消えるという形になっていきます。
で、こんな形でこれからですね。
次相と言うかコードを書いていくというのが前提として挙げられますという点をですね。
ちょっと頭においていただけるといいかなと思います。
はい。
えっ最後ですね。
最後にですね。
最近5家宝を使ってですね。
こう誤差を減らす方向に持っていくんですけれども、これも解釈としてはですね。
ダブルを重みを変えていくことによって、誤差が0になっていく方向にどんどん重みをちょっとずつ、ちょっとずつ何回も何回も変えていくと
いうことをしていくというイメージを持っていただいた方がいいかなと思いますで、ここに書いたんですけど、誤差の値を減らす方向に重み
を変えていくということで式はですね。
最近、福岡方なんですけれども、こういった解釈ですね。
考え方を頭に入れておくとですね。
いろんな複雑なとか言うか、こう有機的にというか、複合的に色んなことを考えることができるようになっていくのかなと思いますので、
そこはちょっと意識していかなくてもいいかもしれませんで式としてはですね。
これもちろん、これ4つだけちょっとピックアップして、これ下も1個だけしかピックアップしてるんですけれども、それぞれの重みですね。
に関して書いていきますので、第1層に関してはですね。
重みが4つであとはバイアスが2つですね。
で、隠れ層に関しましては重みが2つでバイアスが一つということなので、全部で9個ですね。
9個の値をどんどん同時に更新していって、誤差の値を小さくするようにこう持っていくという形で実装を進めていきますでですね。
なので実際に実装される場合はですね。
この辺の式を頭に入れておくんですけども、どっかに書いておいて書いてお進めていくといいのかなと思います。
いきなり力書いてくるってね。
なかなか忘れてしまうことも多いかなと思いますので、何ですかね。
ただえーとですね。
もうひいて言うとですとか、敢えて言うとですね。
今回、非常に一個一個コードを書いていくんですけれども、実際の実装ではですね。
こんな書き方はしませんですので、あくまでもただ初級編と言うかですね。
コードをごちゃごちゃにこうシンプルに本質的にしていくことによってですね。
中身が見えなくなってしまうというのが本当に非常に嫌でしたので、敢えて冗長なコードを書いてしまうんですけれども、そのコードをですね。
実際に見ていきながらですね。
その長いコードをシンプルに本質的にするってことは、一個一個コードの中身勉強していけばできることですので、まずはそんな形で長いコード
を書いていこうかなと思っています。
でちなみにですね。
この後、やる画像の認識数字ですね。
数字が書かれた画像の認識においては、NUMPYとAFTER行列を使ってですね。
非常にシンプルな形でコードを書いていきますので、それ初めてやるとちょっと頭混乱するんですけれども、ちょっと頑張ってですね。
そちらの方でも新しいことを勉強できますので、シンプルなちゃんとした。
書き方に関しては次のところを参考にしていただければなと思います。
はい、ではですねコードを書いていきましょう。